티신 아신 여러분
안녕하십니까 미국도 그렇고요
우리나라도 그렇고 이제 주식 시장은
차기 권력에 대해서 관심이 되게 많은
거 같습니다 그래서 미국의 차기
권력에 대해서는 제가 뭐 트럼프의
정책과네 트럼프 행정부의 수혜주들이
것들에 대해서 좀 많이 자주 말씀드린
거 같은데요 우리나라도 이제 뭔가
지금의 혼란이 지나고 나면 어쨌든
새로운 권력이 또 안착할 가능성이
높고요
그러면 이제 또 산업 정책 경제
정책들이 많이 바뀔 텐데 그런
측면에서 뭐 제 이야기를 듣진
않으시겠지만 그래더 혹시나 좀 생각을
해 봅니다 그래서 결국 우리가 되게
아쉬웠던 부분 결국 AI
혁명에서 왜
우리는 예전만큼 못 했을까 인터넷
혁명과 모바일 혁명 때만큼 못
했을까라고 생각을 해 보면요 결국
cpnd 아는 요소네 가지를 들 수가
있겠죠 이 이제
콘텐츠
플랫폼
네트워크
디바이스 우리가 뭐 되게 아쉬웠던
부분은 과거 평면에서 보면 플랫폼을
제외하면 꽤 그래도 준수하게 하지
않았을까 그리고 플랫폼도 로컬에서는
굉장히 강했 아아 네이버도
있었고 카카오도
있었고 배민 네쿠카 쿠팡 이제 쿠팡은
이제 사실 소프트뱅크가 대주 주니까
뭐 이런 다 쳐도 굉장히 우리가
잘했습니다네 콘텐츠는 뭐 케팝 K
드라마 이런 것들 그렇죠 그리고
네트워크는 우리가 고속 인터넷만
굉장히 우리 한때 진짜 초고속
인터넷의 최강국이었던네 이런 것들
굉장히 잘했었는데 디바이스는 뭐
여러분 아시겠지만
스마트폰이나 PC 잘 했었고요 이런
쪽이 너무 잘했었는데 요게 이제 AI
혁명이 AI 이제 컨버전스가 되면서
여기서부터 우리가 굉장히 잘 못 하게
됐고 그리고 이제 중국의
축격 여기에 이제 우리가 굉장히
고전하는 측면들이 있었습니다 여기에
또 이제 한편으로 보면 하이드 쪽을
치고 나가야 되는데 여기서는 대만의
약진 우리가 결국 중화권에 크게 이제
저가 고가에서 이제
tsmc 쓰고
대만이라고죠네 파운드라고 쓰고
tsmc 련다 이런 것들 되게
아쉬웠던 부분입니다 왜냐면 이번에서
뭔가 국가적인
차원에서의 지원이 굉장히 아쉬웠죠
오히려 뭐 r&d 예산이
깎았으면 이게 굉장히 자충수가 됐고
r&d 예산도네 이런 부분이 굉장히
아쉬웠는데 자 지금이라도 우리가
뭔가를 이제 해야 되지 않겠냐 제가
지난주에 비상 기 사태 전에 만들어
놓고 간 영상은네 조회는 망했습니다
여러분네 그렇죠 지만 AI 기술
독립을 우리
포기했나이 이야기를 말씀드렸습니다
이게 일단은 우리가 AI
클러스터 적어도 데이터
센터가 엔비디아 호파 100 같은 거
이거 10만 개는 있어야 된단
말이에요 근데 이거를 우리가 국내 다
끌어모아도 h 시리즈가 1만 개가 안
됩니다이 상황을 빨리 탈피해야 되고요
지금 다음번에 대통령 되실 분은 젠슨
왕공 만나 가지고요 일단 호퍼네 이거
최대한 많이 받아와서 국내 AI
데이터센터 클러스터 꾸려야 됩니다
이거 뭐 국기와 해서라도 해야 되고
이게 굉장히 필요한 상황이라 생각이
듭니다 이번에 일론머스크 같은
경우는 미국 이제 도지의 수장이네
장관 급인데 일론머스크의 xai지
벤처 회사가 있잖아요 이게 기존에
10만
엔비디아 칩을 가지고 쓰다가 요걸
20만 개로 늘리겠다라고 이야기했고
최근에 발표한 거는 100만 개까지
늘렸습니다 그만큼 지금 스케일링 로가
중요하고 스케일링 로를 구현하려면
결국 국가지역 차원이 필요한데 지원이
필요한데 우리가 사실 그동안 좀
손놓고 있었던 측면이 있다 이런
아쉬움을 좀 말씀드리고 싶습니다
그리고 또 하나가 이거요
네트워크에서도 굉장히
중요한 중요한 측면이 있는데요 기존에
이게 지금 5G 진행중 이잖아요 5G
그래서 지금 5G 같은 경우는 두
가지 대역폭이 있죠네 서브 6가 있죠
그러니까 3.5ghz 대역의 통신이
있고 요거는 스마트폰에 이미 다
쓰십니다 적용돼서 쓰고 있고요 그리고
이제 밀미 웨이브가 있죠 28khz
대요 자 원래는 이거 쪽으로 투자가
많이 되려고 했었어요 그죠 이쪽에
굉장히 많은 투자가 되려고 했었죠
그래서 이게 진짜 5G 이거를 이제
풀커버 해야 된다라고 해서 이제 우리
통신장비에 굉장히 많은 기대감을
가졌었는데 우리가 마사요시 선생은
얄밉지만 그래도 그분이 항상 뭔가
세상을 보는 눈은 정확한 거 같아요
한때 엔비디아에 최대 주주이다 했고요
지금 암을 보유하고 있고 AI AI
AI이라고 문재인 대통령 만나서
이야기를 했잖아요 AI 다 그리고
마사요시 선생이 원래 미국의 스프린트
넥스텔 하고
티모바일
요거를 이제 원래 합병하려고
했었어요요 합병 조건이 전 미국의
밀리미터 웨이브 망을 풀 커버리지를
하는
거였어요 풀 커버리지를 하는
조건으로요 인수를 하기로 했는데 요게
풀 커버리지를 하려고 했더니 한
100조 100조원 정도가 들어간
거죠네 필요한 거죠 자금이 그래서
요거 배턴 냈어요 못
하겠습니다 그러면서 그때 스타 링크가
확
확거든요 스타링크 본 거예요 그니까
이게 5G 같은 경우는이 화웨이
장비를 쓰지 않고 도저히 풀
커버리지가 안 되는 거예요 근데
미국에 그때 한참 미중 기술 전쟁이
막 벌어지면서 화위 장비를 못 쓰게
된 거죠 그럼 이게 답이 안 나오는
거예요 그래서 지금 6G 쪽으로
저궤도 위성
기반으로 바뀐다는 것들을 이미 알고
있었던 거죠네 그래서 지금 6G
쪽으로 가 이제 굉장히 속도가 날 것
같습니다 왜냐면 6G 기술은 5G고
다르게 미국한테 철저하기 주도권이
있습니다 왜 스타링크 있잖아요 그리고
지금 뭐 중국도 이거 저기도 성
열심히 하고 있긴 하지만 아무래도
지금 서구권이 유럽이나 미국에서 이걸
좀 주도를 하고 있습니다 그렇기
때문에 우리도 여기에 철저하게 좀
밸류 체인으로 들어가서 많은 기회를
잡아야 되지 않을까 그래서 여기서
우리가 tsmc 같은 역할을 중요한
역할을 따와야 됩니다네 그게 굉장히
중요하다라는 생각이 들고 있고요 지금
이제 우주
항공 산업이 굉장히 이제 활발해질
거예요네 아무래도 일론이 주도를 하고
있고 미국도 이걸 적극 지원하고 있죠
왜냐면 결국 AI 네트워크망 기반
위에서 움직여야 되는데 이거를 이제
미국 주도로 할 수 있다라는 거는
미국 입장에서 당연히 반대할 이유가
없는 거고요 여기서 이제 이런 걸
하기 위해서 발사체라고 아니면 이제
위성
기술이라 그리고 이제이 위성 기반으로
적도
위성
네트워크 이런 쪽에서 우리가 이제
많은 지원을 하고 교제를 완화하고
해서 다음번 차기 권력에서 중요한
정책으로 다뤘으면 좋겠다라고 생각을
합니다 다행히 지금 뭐 국민의 힘이나
아니면 민주당 다이 AI 중요성에
대해서는 제대로 알고 있는 거 같긴
한데요 좀 더 전문가들이 많이 해서
좀 더 강하게 드라이브를 걸었으면
좋겠다 이런 생각이
있습니다네 정말 이제 AI 국가 대항
전이라는 이야기는 어제 오늘 일이
아닌데요 사실 우리한테 남은 시간이
많지 않다라는 생각을 하게 된 거는
정말 그동안 만만디 행보를 보였던
아마존이에요
아마존 아마존 웹 서비스죠 세계 1등
클라우드 서비스 사업자인데이 회사가
AI 쪽으로 굉장히 늦었어요 특히
AI 자체 개발
물론 이제
스팩에 대규모 투자를 해서 지금
80억 달러 이상 투자했기 때문에
거의 뭐 대주주의 위치를 가지고
있지만 그래도 좀 이제 아쉬웠거든요
왜냐면 자체 개발보다는 여러 모델들
가져와서 우리 아마존 웹 서비스 위해
어떤 AI 여러분들이 쓸 수 있게
하겠습니다라고 했는데 자체 개발하면
이제 자기가 어쨌든 플레이어가 되기
때문에 기존 생성 AI 서비스
업체하고 이제 경쟁하지 않다 이런
비였던 같습니다 근데 최근에
바뀌었죠네 그래서 지금 노바라는 자체
모델을 내놨습니다네 최근에 행사를
통해서 내 놨고요 요게 뭐 지금 탑
티어들
하고의 경쟁을 하기는 좀 아직까지
부족하지만 그래도 뭐 성능이 못지
않다 자 여기서 중요한 건 아마존이
경쟁력을 가질 수 있는 거는 트레이니
같은 자체 식이에요네 요걸 통해서
가성비 구현하겠다 AI
클러스터를 구현하겠다는 거죠 그래서
이거를 최대 75% 기존 대비해서
비용을 저렴하게 하겠다 그렇다고 해서
비디아 칩을 안 쓰겠다는 건 아닙니다
이건
아닌데 어쨌든 자체 칩을 통해서
이번에 트레이니 2를 통해서 이야기를
했고 요게 이제 조만간 3가
나오는데 3가 나오는데 요거는 40%
기존 2 대비해서 개선됐다라고
이야기를 합니다 네 그래서 이걸
통해서 좀 저렴하고 효율적으로
구현하겠다라는 거고 자 요거는 AI
풀 스택을
구현한 구글의 전략을 따라가는 거
같습니다 구글 구글의 전략을 따라가는
거 같고요 구글은 생성형 AI 있죠
재미나 그리고 구글 tpu 있죠네식이
있고 그리고 이제 서비스부터
하드웨어까지 풀 라인업을 가지고 있죠
요거를 아마존도 이제 구글 따라가겠다
최근에 보면 구글 클라우드 플랫폼이
굉장히 좀 성장성이 뛰어나거든요 지금
아마존은 사실 1등이 하지만
마이크로소프트
저나 구글 클라우드에 비해서 점점
이제 좀 마켓을 내주는 그런 형국이기
때문에 런 모습을 보여주고 있고
여기서 이제 식을 그 협력하는게 보통
이제 식 협력하면 구글 tpu
브로드컴
이잖아요 아마존은 네 마벨
테크놀러지고 손을
잡았습니다 마벨 테크놀러지고 손을
잡았고 자 트레니 2부터 hbm이
적용되죠 hbm 여기서 또 삼성전자가
기회가 있지
않을까 물론 제 hbm 제일 잘하는
거는 SK 하이닉스 SK 하이닉스는
지금 hbm 선주문이 끝났어요네 내년
껏 다 팔았고 내후년 거도 거의 다
지금 채워졌던 파가 그러니까 이제
요거를 삼성 같은 데서 런의 낙수효과
지금 이제 시에다 점점 hbm 고성능
hbm 많이 붙는 추세이기 때문에
요쪽으로 주 먹어야 됩니다 그런 것들
보면 결국 우리나라도 아마존이 이렇게
돌아설 정도면 우리 네이버도 결국
이렇게 가야 되는데 지금 힘이 좀
붙이는 상황이 아닌가
생각합니다네 지난 인터넷 혁명하고
모바일 혁명하고 AI 혁명이 다른
점은요 정부 국가가 이제는 그냥 단순
방관자 지원자가 아니라 플레이어 여야
한다는 겁니다 지금 AI 팔란티어
같은 기업들 그리고 최근에 안드릴
같은 AI 드론 이런 쪽 개발한
업체들이 정말 미국 정부의 전폭적인
지원을 받고 있고요 최근에는 오픈
AI 자기의 직원들의 반발에도
불구하고 여기 적극 참여하고 있고요
그리고 약간 굉장히 정치적인 올바름을
이야기하는 스도 사실 국방법
프로젝트에 적극 참여하고 있거든요네
이런 것들만 봐도 이제는 AI 국가
차원에서 뭔가 지원해 된다라는 걸
생각해야 됩니다 예 그래서 우리
정부가 이제 자기 권력이 들어설
경우에 좀 더 AI 쪽에 많은 힘을
줬으면 좋겠다 정말 이제 전폭적인
지원을 해야 된다라는 생각을 좀 많이
합니다네 지금 많은 분들이 더 나은
대한민국을 위해서 길거리에서 많은
목소리를 내고 계신데요 저는 그
이후에 우리 사회가 좀 더 좋아지기
위해서 어떤 걸 해야 될지에 대해서
조금 고민해 보는 시간을 가졌습니다
네 제가 준비한 내용은 여기까지고요
좋아요 사랑해요 너무 감사합니다 정말
힘든 겨울이고 추운 겨울인데 그래도
우리 마음만은 좀 더 따뜻한
시간이었으면 좋겠습니다 그래도 희망을
가져볼 만하지 않겠습니까 여러분네
저는 더 우리나라가 좋아질 거라고
생각합니다 그래서 그러기 위해서는
AI 혁명에서 우리가 좀 더
분발하겠다라는 생각을 합니다 저는
다음 영상에서 여러분들 또 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕 on
[음악]